Lm. 111. C. xvn.

445

Compone liguum: cras Genium mero

Curabis et porco bimestri

⁴5

Cum famulis operum solutis.

⁴5. pom d, ut edidit cuninghamius. -Ἶῆιιιωειή Bbsrcd.

Iomanem-iatam, ubiegoetflal-
mins lom.) .— Propter boc ipsum,
quod famuli operibus vacui esse
debeant, poetam non de epulis
dumtaxat, scd de sacro aliquo do-
mestico praeter natalicium ioqui
manifestum est. Dicit quidem lani:
«solutis propter procellam.» Noli
credere: tuuc euim servi operibus
domesticis occupabantur. (De epu-
lis die profesto apparandis acce-
pere casaubonus ad Pers. 2, 3. et

Bosscha p. ⁴⁴2„ verum de talibus
ex meo quidem sensu puudissima
ruisset porci bimestris apponendi
mentio.) anthane se simul con-
vivam Lamiae offerre Horatium, ur-
banum quemque suus facile sensus
docebit.» mrscn. Verum huiusce
urbanitati& si tamen urbanitas est
(qua de re vehementer dubitare
licet), in toto carmine nullum pror-
sus inest vestigium. Cf. quae ad—
notavimus ad v. 7.

ΙΙ

