Lm. ΙΙΙ. C. xxm.

467

cmm

Caelo supinas si tuleris manus

Nascente Luna, rustica Phidyle,

Si thure placaris et horna

xxm. Inscr. volg. Ad Phidylen.

- Ad mauu„ rusticam nsr. -

Phinidae (sic) bc. — 2. Phidyle· malebat Bentleius. — 3. turo T.

xxm. Fingit virginem rusticam,
Sabinam, puto, miram decore pio
(Stat. Theb. 4,· 572.) atque ex in—
tima animi sententia Lares venera-
turam fertilitatemque agro a se
culto precatui-am nihilominus que-
ri, quod exigua dumtaxat dona illis
offerre sibi concessum sit. Hanc
consolatur affirmans, omnia in puro
sacrificantis animo sita esse, ne-
quaquam in victimarum pretio ac
nomem. (Fictam autem esse to-
tam scenam ac Phidylen ipsam ,
agnovisse videtur etiam Liibker;
attamen propter aliorum interpre-
tum ineptias rursus inculcandum
erat.) De Horatii villica quo minus
explicemus, obstat imprimis, quod
Phidyle arbitrio suo , non domini
iussu, rem divinam factura est.
Contra Cato R. R. ⁴43 ε Villica rem
divinam ne faciat neve mandet, qui
pro ea faciat, iniussu domini aut
dominae. Scito domiuum pro tota
familia rem divinam facere. (Refe-
runt nonnulli ad a. 730.. alii ad
a. 732„ sed tempus compositionis
prorsus incertum est).

4. sepinas] Solitus adorantium
gestus iam apud Homerum. Iliad.
η, ⁴77: Λαοὶ δ’ ἠρήσαντο, θεοῖ-
σι δὲ χεῖρας ἀνέσχον. Aesch. S.
adv. Th. ⁴72: χειροτόνους λιτάς.
Luci-et. 5, 4498. Virg. Aen. 4, 205:
Multa Iovem manibus simplex orasse

supinis. Pseudotib. 3, 4, 64: Tu
modo cum malta brachia tende prece.
Sic etiam supplices. Aeschyl. Prom.
⁴005: Γυναικομὶμοις ὑπτιάσμα-
σιν χερῶν. Petron. ⁴7: Protendo -
ad yenua vestra supinas manus.
Adorandi autem morem sic descri-
bit Minucius Felix 2: Caecilius si-
mulacro Serapidis denotato, ut vol—
qus superstitiosum solet, manum ori
admovens, osculum labiis pressit.
Mulieres sic manibus supinis deos
adorantes v. Pitture α’ Ercolano
lV. T. 43. visconti Mon. Borqh.
Fasc. 1. T. 6.

2. Nascente Luna] «Solent enim
rusticae mulieres in initio primae
Lunae ad caelum effundere preces.»
Senot.. Cfr. ad Od. 3, 49, 9. -
Phidyle] Hanc formam a Φειδύλος,
η, (φείδεσθαι,) parem adiectivo
ἦδύλος, η, defendit contra Bentleii
suspicionem Phidyli Bastius Epist.
crit. p. 245. Φείδυλλα nomen est
feminae Atheniensis' in Boeckhii
Inscr. 453. Graecum autem nomen
poeticum atque aptissimum rusti-
cae suo iurefiibuit virgini Italicae.

3. 4. thuro] (De scriptura huius
nominis vide ad Od. 4, 49, 44.)
Cato R. R. ⁴34: Priusquam messim
facias, porcam praecidaneam hocmo-
do fieri oportet: Cereri porca praeci—
danea, porco femina, priusquam ῥηι-
9es condantur, — - thure, vino Iano,

