4:26 flonATu CARMINUM
Γ Ι ¹
3³·-J1J2WQ 1<—
csuuuffiu ιιι-ν. ν
’ ’ψ ..- k)
Herculis ritu modo dictus, o plebs,
XIV. Inscr. volg. Ad populum Romanum, et sic BT. - Ad Roma-
num populum S —- Civibus in Auqustum bc (c addit: victorem ex

Hispania redeuntem).

XIV. «Quemadmodum Hercules
summa cum fortitudine mortem
spernens devictis monstris sempi-
ternam gloriam sibi peperit, eodem
animo usum Augustum non sine
gravi periculo expeditionem in Can-
tabros suscepisse, libenter, o Ro-
mani, agnoveramus; nunc victor
rediit (a. u. c. 729. exeunte vel
730. ineunte. Cfr. Weber Horaz p.
257.).» Animi causa significandum
videtur totum hoc carmen⁴ Horatio
abiudicatum esse ab EdItore Lei-
densi. («Carmen 3, 44. a Servio
Charisioque citatum non spurium
equidem Peerlkampio auctore -di-
cere ausim , sed tamen prorsus in-
dignum habeo illo poeta , qui simili
usus argumento praeclarum illud
condidit carmen 4, 5.» Srsmnn.)
Etiam Eichstadius severissimum ,
immo paullo iniquius de hoc car-
mine iudicium fecit in Paradox.
Horat. XI. Ego quid de eo sen-
tiam , libere profitebor: Probe per-
spiciebat Horatius exspectare et
Augustum ipsum et ceteros amicos
carmen in redeuntis victoris hono-
rem; itaque ne dicam invita, sed
tamen haud nimis propitia Minerva
talem ad gratulationem sese accin-
xit: at simulatque officio functus
est, inde a V. 45. solitae hilari-
tati ultro se tradit.

4. Herculis ritu] Haec w. nullo
pacto virgula interposita trahi pos-
sunt ad vv. Caesar Hispana cet.
(zum lanio et Monichio. — V. modo

relativa, quam dicunt, ratione ac·-
eipiendum est, «cum susciperet
expeditionem et dum ea occupatus
erat, usquedum de proximo eius
reditu certi essemus.» Breve est
id tempus, quoniam praeter ex-
spectationem nunc transiit. --
dictus] «Quem paullo ante omnes
dicebant in difficillimam ac pe—
riculorum plenam profectum esse
expeditionem, ut facere solebat
Hercules.» — ο plebs] significatione,
ut ita dicam , nobili, ut est for—
mula apud Cic. pro Mur. ⁴: po-
pulo plebique Romanae. Eademque
formula est Verr. 5, ⁴4, 36„ in Au-
gusti testamento Tacit. Ann. 4, 8.,
Plin. Paneg. 32. (Cfr. Becker Rom.
Alterth. 11. ⁴. p. ⁴37.) Hinc poetae
solo v. plebs pro populo uti pote—
rant, ut hic Horatius et Virg. Ge.
2, 509: Per cuneos — —plobisquepa-

trumque. Et falsa omnino est Bos- l

schae interpretatio: «O levis ple-
becula, quem modo credebas Her- ’
culis ritu venalem morte laurum
petivisse et in perniciem properare
suam, ecce salvus et victor ex
Hispania redit l ι)

2. Morte venalis est laumas sive
triumphus, quatenus, qui hunc
appetit, mortis periculum forti ani-
mo facere dehet. Contrario modo,
significatione eadem Virg. Aen. 9,
205: Est hic, est animus lucis contem-
ptor et istum Qui vita bene credat
emi, quo tendis, honorem. Quintil.
9, 5: Emit morte immortalitatem

